Jeg valgte helse og oppvekst fordi jeg var lei av mye teori,
og jeg hadde hørt at det var mer praksis i den linjen.
Nå har vi hatt en time om alsomi, der vi har lært om
åndedrettssystemet og om hvordan lungene fungerer og hvordan blodet tar opp oksygen som vi puster inn.
- Når vi puster, hvilken gass er det du tenker vi puster inn her?
Vi har tre programfag, som er kommunikasjon, yrkesutøvelse og helse.
I kommunikasjon lærer vi hvordan vi skal kommunisere med brukeren.
I yrkesutdøvelse lærer vi om hva vi kan møte på ute i praksis.
I helse lærer vi om kroppen, førstehjelp og om riktig kosthold.
I kommunikasjon lærer vi om hvordan vi skal håndtere konflikter eller kriser som oppstår når vi er ute i jobb.
I helse så lærer vi om næringsstoffer i maten, eller risikofaktorer for egen helse, som for eksempel ved bruk av narkotika.
I yrke lærer vi hva vi skal gjøre ute i jobb eller i praksis, for eksempel førstehjelp, akuttmedisinsk behandling og pleie og omsorg.
Noe jeg synest har vært veldig gøy er førstehjelp, og vi hadde en praktisk prøve om det.
Der lærte vi alt fra hjerte- og lungeredning til hvordan vi skal behandle sår.
Siden vi har veldig mye praksis på skolen, så har jeg blitt mye mer motivert til å gå på her,
noe som har gjort at karakterene mine har økt veldig.
På ungdomsskolen fikk jeg veldig mye treere og kanskje noen firere,
men nå får jeg veldig ofte femmere og noen seksere.
Det er ikke så veldig mye jeg synest har vært vanskelig,
men jeg har slitt litt med matte, selv om matten ikke er så vanskelig her, men den kommer seg.
Jeg liker best å være ute i praksis der jeg får brukt alt det vi lærer på skolen i de ulike fagene.
Der kan jeg praktisere det jeg lærer på skolen.
- Går det bra med deg?
- Det går veldig fint.
- Det er bra.
- Nå kjører jeg deg tilbake i senga.
- Greit.
- Og så må vi styre litt på den her, og så heise deg ned.
Jeg er i praksis én gang i uka, og jeg er i praksis på mandager på et bo- og servicesenter.
Der jobber jeg med livsglede for de eldre.
Jeg synes det er veldig koselig å være med eldre mennesker, fordi de har mange historier de kan fortelle meg,
og jeg synes det er veldig koselig å kunne gjøre noe for dem, og se at de blir glade for det.
Også er mange av de veldig blide, og det smitter over på meg å se at de er blide, da blir jeg glad selv.
*Kaffelyd*
- Er det noen som har lyst på kaffe?
- Ja!
- Er det sukkerbit i?
- Nei, desverre.
- "Sukkerbiter, sukkerbiter, kom til oss, for det er noe vi er avhengige av når vi er godt voksne."
I dag har jeg danset med beboerne, spilt Ludo med dem, spilt puslespill og lest aviser med dem.
Og det har vært veldig koselig og morsomt.
Med lang vei til jobb er et gammelt hus og en drøss av dyr å passe på.
De som passer til helse og oppvekst er folk som liker å jobbe med mennesker, har lyst til å hjelpe mennesker,
og du må ha omsorg og vise empati for andre.
- "Estelle er så full av liv. Oscar er rolig."
Når du har tatt helse- og oppvekst fag kan du jobbe innenfor barn og ungdom f.eks i barnehage.
Du kan ta helsefagarbeider og jobbe på sykehjem.
Også kan du gå ambulanse, fotpleier, hudpleier og portør på sykehuset.
Det er veldig mange videreutdanninger, så du er sikret jobb om du tar et yrke innenfor helse, fordi det er noe vi trenger.
Til neste år har jeg lyst til å gå ambulanselinja og bli ambulansearbeider.
Jeg vil bli ambulansearbeider fordi alle dager er forskjellige, og det er veldig mye fart og spenning.
Også har jeg selvfølgelig lyst til å hjelpe mennesker som trenger det på det sterkeste.
Jeg vil jobbe som helsesekretær fordi jeg liker å jobbe med mennesker, og kunne hjelpe folk som trenger hjelp så mye som mulig.
Jeg elsker å kommunisere og jobbe med folk, så derfor har jeg valgt det.
- Arifa? Hei
- Dania heter jeg. Jeg er helsesekretær, vær så god!
Som helsesekretær jobber man bl.a på et legekontor.
Man kan jobbe på en lab, og det vil si at man hjelper legen med å sjekke blodprøver, ta imot pasientprøver og sjekke videre.
- Da må du si meg hva du heter.
- Arifa.
- Og etternavnet?
- Svennson.
Vi har samfunnsfag, norsk, engelsk, også har vi helsefremmende arbeid, kommunikasjon og samhandling og yrkesutdøvelse.
Også har vi prosjektfordypning.
-På ytterste høyre fløy må du i prinsippet klare deg selv,
mens på ytterste venstre fløy går staten inn og tar ansvar for deg som individ.
Men hvorfor går for eksempel staten og bruker fem milliarder kroner å kjøpe seg inni et privat selskap som heter Aker
Fem milliarder kroner er ganske mange penger.
Til prosjektfordypning pleier vi bl.a. å måle blodtrykk, ta blodprøver og måle pulsen osv.
Det er det meste vi gjør.
Til neste år har jeg tre muligheter jeg kan velge mellom,
og det er apotektekniker, helsesekretær og tannhelsesekretær, men jeg har valgt å fortsette med helsesekretær.
Etter jeg blir ferdig med helsesekretær så kan man enten søke jobb eller fortsette videre og da skal man gå allmennpåbygning i ett år,
og så fortsette på sykepleier, som er tre år på høyskole.
- Sånn, tusen takk. Det var det.
*Intensiv pusting*
- Medisinsk nødtelefon.
- Hei du må hjelpe meg, barnet mitt er påkjørt og ligger i veien utenfor huset.
- Dere skal få hjelp. Fortell meg hva adressen er!
- Det er altså en seks år gammel jente, påkjørt av en bil.
- Ann Kristin, da kommer det et traume, et lite team, om fem minutter.
- Har du mulighet til å fikse mappa?
- Så klart.
- Er det dette som er traumet?
Ja, det er traumet. Mor er med.
Jeg valgte å bli helsesekretær fordi jeg ville jobbe med mennesker.
Jeg ville jobbe med helse generelt, og jeg ville gjøre noe annet enn å bare sitte på et kontor.
Og få mer av den helsebiten, og da spesielt å jobbe på sykehus.
- Da skal vi undersøke deg litt. Da begynner jeg på A.
Som helsesekretær på akuttmottaket har vi tre forskjellige arbeidsplasser.
Vi har resepsjonen, som er hovedinngangen.
Vi har skrivetjeneste, og vi jobber i akuttskranken.
I akuttskranken sitter vi med koordinator, som er sykepleier,
der vi tar imot telefoner fra ambulanse, fra pasienter og fra leger.
Vi legger inn pasienter som er henvist hit.
Vi tar i mot ambulansene og viser dem hvor pasientene skal ligge.
Vi tar i mot alle mulige henvendelser fra pårørende som skal komme.
Vi har skrivetjeneste, så vi skriver journaler ut i fra det leger har diktert.
Og vi prøver å hjelpe så mye som mulig med pasienter som skal besøke pårørende osv.
- Da går du opp gangen her og videre innover gangen.
Det jeg liker best med å være helsesekretær på akuttmottaket er helt klart de varierte arbeidsoppgavene.
Det er ingen dag som er lik.
Plutselig får man inn ti pasienter samtidig, og plutselig er det helt rolig, men det er alltid noe å gjøre.
Du lærer utrolig mye av å jobbe med så mange forskjellige arbeidsgrupper.
Ting som er utfordrende med yrket er at du må ha veldig mye overblikk.
Så når du sitter i akuttskranken må du ha oversikt over hva de ulike arbeidsgruppene gjør og over pasientene.
Du må ha oversikt over alt med telefoner, hvem som er meldt inn og når de kommer, om de trenger medisinske team, kirurgiske team eller om de trenger traumeteam.
Det er veldig mye varierende oppgaver og vanskelige oppgaver, men som du blir mer og mer komfortabel med jo mer du gjør det.
En god dag på jobben for meg er når jeg føler at jeg mestrer arbeidsoppgavene mine,
en dag der vi samarbeider godt med alle de forskjellige arbeidsgruppene og rett og slett når alt går perfekt.
For å bli helsesekritær går man på vgs og tar vg1 helse- og oppvekstfag, vg2 helseservicefag og vg3 helsesekretær.
Og da søker man som autorisasjon som helsesekretær.
Det passer for folk som er omsorgsfulle, som liker å prate med mennesker, som liker å ta tak og som liker varierte arbeidsoppgaver.